### 要求
- 6.9 截止
- 选择一部经典动画电影
- 从作品类型，画面风格， 情节叙事， 人物角色设定， 视听语言， 主题， 立意
- 3000字以上

《雄狮少年》
### 正文

《雄狮少年》是孙海鹏执导、里则林编剧的现实题材喜剧动画电影。首先从选材上看作品是现实题材的电影，与当时中国其他偏爱的神话题材有了很大的不同。舞狮，留守儿童，弘扬传统的社会责任都在开始的让它区别于以往的很多电影。但是，电影上映后收获的好评与批评也是不少。 甚至一度陷入了辱华风波。虽然电影本身的争议特别大，但是从个人的角度出发，仍然是中国动漫电影中不错的电影。

在画面上，电影做的十分的精致，舞狮的布料抖动的效果做的一丝不苟，很有灵性。既然是弘扬传统的民俗文化，电影在画面上对狮子的狮头刻画的相当不错，眼神中有着传统舞狮的神韵。电影的故事发生在广东潮汕的小乡村中，岭南地区的特色，水田，水泥房，以及古色古香的祠堂，脏乱嘈杂的街道，都绘制的很细致，很精美。对于生活在南方的观众，一定能够引发共鸣。

影片开头使用一段二维动画的舞狮来展开，动画流畅，向我们介绍了舞狮的相关背景，但是缺少了对人物情节的介绍。开头使用了一段的长镜头来展示主人公的出场吗，展示了他与周围人物的关系，并且介绍了街道的人物的风貌。但是这时的配乐与人物的人设不符，有种违和感。作为主人公，开始的时候他是一个懦弱胆小的性格，随后他在观看舞狮的时候，被前期的反派壮成哥和他们的团队欺负。随后女主阿娟带着狮头身法轻灵地如入场，与男主邂逅。随后两人追逐跑到山头，女主本来作为推动故事的发展，所以在女主的出场和推动男主新路历程的发展有着至关重要的作用。但是剧本上处理有些许的瑕疵，本应该女主与男主的相识应该是故事发展的必然，但是女主送给男主狮头的时候，用了一句我们也算是患难之交了，女主的出场动机本就交代不清，而一句患难之交过于草率，过渡过于生硬。男主进入狮头的时候，镜头描绘狮头内部的画面很细节，也将观众带入男主。男主此时是彷徨的犹豫的，不知道自己行不行。而此时需要女主的推动，但是导演没有让女主从对男主的欣赏或者天赋来鼓励男主，而是使用木棉花这个理由。虽然看上浪漫，但是显然是不扎实的而且过于油腻。男主随后内心鼓舞，想要学习舞狮，开始寻找队友。随后引出了阿猫和阿狗这两个人物。但是阿猫和阿狗的人物塑造不够深刻，甚至可以说是没有什么必然。首先是阿猫和阿狗的入会的动机在客观上没有能让他后面陪着主人公阿娟的一起吃苦的必然。这两个人的人物塑造太少，只有少量的两个画面大致的描绘出这两个人和主人公一样的胆小和懦弱的性格。

后面出现的师傅的角色，也是刻画不够深入。设定上作为一个曾经的舞狮高手，因为生活，不得不埋没于生活之中，卖起了咸鱼。算是少年不得志，老来隐于世的高手。显然作者在电影中致敬了大量经典港片中的桥段，但是显然是处理不够。电影在师傅看见舞狮比赛的海报的时候，没有立刻的插入回忆，而是选择在后面的。虽然没有即使丰富师傅的人物塑造，但是在后面丰富了与师娘的感情线。三人组在夕阳余晖下的告白，触动到了师傅，随后顺利拜师。但是男主在诉说内心时的台词太过中二。随后电影插入几组快速的画面，顺滑的展示了三人组在师傅的教导下刻苦训练，也在画面中出现父亲高楼作业的画面，为后面的摔伤做出了铺垫。还丰富了友情线和亲情线，还推进了师娘的感情线，mv化碎片叙事让师娘逐渐接受师傅的理想。丰富且欢快。随后阿猫的说漏嘴让师娘的感情爆发，随后推入了师傅的过往情节。但是这样处理让师傅与师娘的感情线过于多了，有了一丝跑题的迹象。后续之中三人组得到了舞狮的装备。并且安排了舞狮的比赛，这对于主角的成长来说是一个很重要的节点，可以让男主了解自身的实力，展现男主的进步。然而师傅安排的比赛仅仅是让三人组上去挨揍而已，师傅并没有让男主了解到自己的成长，而这次挫折安排的很突兀。并且这场比赛也成为了网上人们批评的原因之一，并且这即抹黑了舞狮这一文化，也没有更加深刻的刻画师傅这一人物。所以这段比试毫无意义，只是为了增加时长的嫌疑。

随后三人组开始了刻苦训练，男主也在这时跟换了发型，更换发型也代表着男主的成长。后面来到了中期的比赛小高潮，电影采用了平行的结构，一面是三人组的紧张比赛，一面是师傅和师娘的感情线。虽然二人的感情真挚动人，但是重点太偏重于师父师娘。而且师傅这一人物的塑造变得更加模棱两可，本应该在前面就应该突破心中的枷锁的师傅，在比赛的时候仍然两边犯难。显然在此刻他对于双方都是不负责任的。

在比赛之后，男主得知父母回家。在大喜之后的，迎来的是大悲。父亲因为摔伤不得不返家。男主之前为了就是前往广州给父母一个惊喜，而苦练的雄狮。父母受伤返家，让他的理想变得毫无意义，男主在人生的遭受一次重大的打击。随后男主的成长的理由，让男主坚持舞狮的信念就十分重要了。男主不得不接受现实而前去打工。随后就是朋友送行，丰富了友情线。歌曲想起，画面中的男主打工受苦，再打工，在受苦。故事急转直下，不断的摧残着男主的内心。这时的转机，电影选择女阿娟。而选择她来拯救男主显然是太过明显，但是对于男主对于女阿娟的感情的叙事太少，整篇都没有出现。而只是在需要她出现时出现，所以太过于生硬。男主因此内心开始动摇，不断地打破内心，不断地成长。

电影中最精彩的镜头就是男主在天台练舞狮，后面的墙壁上写着基本功和打勾，天台上画的圆桩，还有男主脚上的绷带都暗示着男主一直都在练习舞狮。但是电影过于着重渲染男主的苦难，由于渲染过头，反而让人觉得脱离了现实主义，也忽略了男主的训练。男主在天台舞狮，随着音乐，他开始时摇摇晃晃，象征着他开始时的初学。随后跌倒，象征着他的苦难。但是他没有放弃，不断站起来挥舞狮头，灵动轻盈，随着音乐的激进，他完成了蜕变。画面的烘托，音乐的推进，近似舞蹈的舞狮动作，感情的烘托，一气呵成。可以说是全片最为精彩的片段。

随后的的终极大战，对于的男主的内心烘托很流畅。但是槽点也是很明显，第一就是反派的出场交代太草率，单纯是为了坏而坏。第二就是后面臭脚舞狮的点，也是很多人诟病的点。的确对于弘扬传统民俗文化来说，这显然是不合时宜，也是不和常理的。也许起到了对于喜剧的效果，但是弊大于利。尤其最后的舞狮在动作上的处理，镜头的移动，一气呵成，顺畅连贯。男主出场配上唢呐的音乐，让整个电影的气氛燃到了最高点。

电影在配乐上也是相当丰富，有吉他，唢呐，钢琴。总体上来看，电影的配乐与画面的烘托上是非常不错的。再与细腻的镜头语言搭配，的确彰显的作者的野心。但是电影的叙事和人物的刻画处理不够成熟。人物的刻画不够细腻，比如壮成哥的强行洗白。再加上它是贴上了弘扬传统文化，但是电影中缺少了对舞狮的这一核心的主题的展示。最多的展示的出现在了开头的二维动画，和后面三人组的到狮头的节点，但是总的展示聊胜于无，让观众没有能跟深入带入舞狮的紧张中，反而会对后面臭脚感到搞笑。现实主义它虽然刻画的是留守儿童，美中不足的是没有详细展示它作为留守儿童的内心，而是通过别人的欺负展示他的懦弱。电影的对于阿娟苦难描写的过于过头，相反脱离了现实。最令人接受不了的就是电影中人物的建模，眼睛太小并且眼睛之间距离过远，有种可以丑化的感觉，也就是被人们认为是辱华的关键之一。

总的来看，《雄狮少年》仍然是一部很棒的动漫电影。它能引起人们的争论，作为现实主义题材的电影，的确是有价值的。传递的核心其实也很简单，就是励志电影，不过视角转变为了更加底层的人们，有人说有丑化底层人们的成分在，但是我更多看到到的是希望人们更够超越苦难，重新坚强的生活。